# go面试题收集


## 数据结构

### 数据类型总结

Go语言将数据类型分为四类：基础类型、复合类型、引用类型和接口类型。

基础数据类型包括：

- 基础类型：
    - 布尔型、整型、浮点型、复数型、字符型、字符串型、错误类型。
- 复合数据类型包括：
    - 指针、数组、切片、字典、通道、结构体、接口。


### 什么是反射

在计算机科学领域，反射是指一类应用，它们能够***自描述***和***自控制***。

在go中，编译时不知道类型的情况下，可更新变量、运行时查看值、调用方法以及直接对他们的布局进行操作的机制，称为反射。

场景：无法透视一个未知类型的时候，这时候就需要有反射来帮忙你处理，反射使用TypeOf和ValueOf函数从接口中获取目标对象的信息，轻松完成目的。

### rune与byte的区别

- byte是uint8、rune为uint32，一个仅限于ascii码的值，一个支持更多的值。rune比byte能表达更多的数。
- golang默认使用utf8编码，一个中文占用3字节，一个utf8数字占用1字节，utf8字母占用1字节

### 切片

**切片的扩容**：切片扩容，一般方式：上一次容量的2倍，超过1024字节，每次扩容上一次的1/4

**切片的截取**：在截取时，capacity 不能超过原slice的 capacity


### new() 与 make() 的区别

`new(T)`  和 `make(T, args)`  是Go语言内建函数，用来分配内存，但适用的类型不用。

- `new(T)` 会为了 `T` 类型的新值分配已置零的内存空间，并返回地址（指针），即类型为 `*T` 的值。换句话说就是，返回一个指针，该指针指向新分配的、类型为 T 的零值。适用于值类型，如 数组 、 结构体 等。
- `make(T, args)` 返回初始化之后的T类型的值，也不是指针 `*T` ，是经过初始化之后的T的引用。 make() 只适用于 `slice` 、 `map` 和 `channel` 。

### nil切片和空切片指向的地址一样吗？

- nil切片和空切片指向的地址==不一样==。nil空切片引用数组指针地址为0（无指向任何实际地址）
- 空切片的引用数组指针地址是有的，且固定为一个值

### 什么是Receiver 

Golang的Receiver是绑定`function`到特定`type`成为其`method`的一个参数，即一个`function`加了`receiver`就成为一个type的method。

### 构体方法跟结构体指针方法的区别（Receiver和指针Receiver的区别）

- T 的方法集仅拥有 T Receiver。
- *T 方法集则包含全部方法 (`Receiver`  &#43; `*Receiver`)。

### sync.once

- 是 Golang package 中使方法只执行一次的对象实现，作用与 init 函数类似。但也有所不同
- init 函数是在文件包首次被加载的时候执行，且只执行一次
- sync.Onc 是在代码运行中需要的时候执行，且只执行一次
- 当一个函数不希望程序在一开始的时候就被执行的时候，我们可以使用 sync.Once 

- 实现：sync.Once 的源码实现非常简单，采用的是双重检测锁机制 (Double-checked Locking)，是并发场景下懒汉式单例模式的一种实现方式
    - 首先判断 done 是否等于 0，等于 0 则表示回调函数还未被执行
    - 加锁，确保并发安全
    - 在执行函数前，二次确认 done 是否等于 0，等于 0 则执行
    - 将 done 置 1，同时释放锁
        疑问一: 为什么不使用乐观锁 CAS
        简单的来说就是 f() 的执行结果最终可能是不成功的，所以你会看到现在采用的是双重检测锁机制来实现，同时需要等 f() 执行完成才修改 done 值
        疑问二: 为什么读取 done 值的方式没有统一
        比较 done 是否等于 0，为什么有的地方用的是 atomic.LoadUint32，有的地方用的却是 o.done。主要原因是 atomic.LoadUint32 可以保证原子读取到 done 值，是并发安全的，而在 doSlow 中，已经加锁了，那么临界区就是并发安全的，使用 o.done 就可以来读取值就可以了

### 原子操作和互斥锁的区别

文档：https://zhuanlan.zhihu.com/p/147618421

### GMP模型

文档：https://zhuanlan.zhihu.com/p/261590663
文档：https://juejin.cn/post/6844904104343388168

- G：goroutine
- M：Machine，内核线程
- P：Logical Processor，处理器；代表了M所需要的上下文环境
    - runtime.GOMAXPROCS (numLogicalProcessors)可以设置多少个处理器，go 1.5开始，默认是CPU核数；
    - 实际运行时P和CPU核心数并无任何关联，P最大不超过256；P可以理解为并行度的多少，也就是说当前最多只能有P个线程在运行；(是不是很像线程池)
    - P一旦初始化了，就不能修改了
        **三者关系**

- M的数量和P不一定匹配，可以设置很多M，M和P绑定后才可运行，多余的M处于休眠状态。
- P包含一个LRQ（Local Run Queue）本地运行队列，这里面保存着P需要执行的协程G的队列。
- 除了每个P自身保存的G的队列外，调度器还拥有一个全局的G队列GRQ（Global Run Queue），这个队列存储的是所有未分配的协程G。

### go func()执行流程

* 创建一个G对象，加入到本地队列或全局队列；
* 如果还有空闲的P，则创建一个M；
* M会启动一个底层线程，并结合P，循环执行G；
* P执行G的顺序是，先从本地队列找，没有则到全局队列找（一次性转移[全局G个数/P个数]），再到其他P中找（一次性转移一半）；
* G是执行顺序是按照队列顺序的；
* P管理着G队列，但是G要运行，还需要M的绑定；
* runtime.GOMAXPROCS只会影响P的数量，不会影响M的数量；
* P和M的关系，就好比用户线程和内核线程的N：M模型；
* 没有足够的M关联P时，会创建M；在runtime执行系统监控或垃圾回收等任务的时候也会导致新的M的创建。 所以，runtime.GOMAXPROCS只是类似线程池的大小设置而已；
* 当然，go也可以通过runtime/debug.SeMaxThreads限制操作系统线程数；SetMaxThreads主要用于限制程序无限制的创造线程导致的灾难。目的是让程序在干掉操作系统之前，先干掉它自己。
* goroutine是按照抢占式调度的，一个goroutine最多执行10ms就会换作下一个；

### 死锁

- 无缓冲；解决：缓冲或先读后写
- 缓冲已满（只写不读）；解决，需要有消费端
- 读写互斥；（读写加锁导致一段阻塞变成死锁）
- 未初始化的channel（读，写，关闭）
- 多线程只要保证个线程的执行，可以允许死锁
    - 如主进程只读不写造成阻塞，这种情况在没有子线程情况下是死锁

### slice和map区别

- slice是有序的，map是无序的，在每次迭代时，无法确定其顺序
- slice有容量，map没有容量，map是由go内部控制的数据结构
- slice可以使用appen()，map不可以
- slice和map都是引用类型，当作为参数传递时共享相同地址

## 如何复制slice、map和interface？

这些类型的变量是内存引用类型，可以使用内置函数 `copy()` 来完成复制 [Refer to](https://www.toptal.com/go/interview-questions) 

```go
a := []int{1, 2}
b := []int{3, 4}
check := a
copy(a, b)
fmt.Println(a, b, check)
// Output: [3 4] [3 4] [3 4]
```

